---
layout: page
title: Laboratorios
bigimg: /assets/laboratorios_bigimg.jpg
permalink: /laboratorios/
---


78 m² distribuidos en cuatro laboratorios equipados con instalaciones
de agua, vacío, gases especiales, equipo de laboratorio y equipo de
cómputo, así como 70 m2 con dos cubículos y área general para
estudiantes donde realizarán actividades dos técnicos, una
postdoctorante y 18 estudiantes.

El área de Microbiología donde se realizan análisis de bacterias y
protozoarios parásitos, complementando el trabajo en el área de
Cultivo Celular donde se realizan experimentos de infectividad de
patógenos virales, el área de Microscopía y el área de Biología
Molecular donde se cuenta con la capacidad para la detección
específica de microorganismos (virus, bacterias y protozoarios), por
observación directa de estructuras específicas marcadas con
fluorescencia o a partir de la amplificación de segmentos de su
genoma.

El área de Fisicoquímicos donde se realizan determinaciones de materia
orgánica, nutrientes, y se procesan parámetros obtenidos in situ, así
como preparación de muestras para Cromatografía; donde se lleva a cabo
análisis de compuestos orgánicos, que incluye plaguicidas
organoclorados, derivados de combustibles, así como trihalometanos,
subproductos de cloración en agua. Adicionalmente y con el propósito
de ampliar la capacidad de análisis de muestras ambientales, se ha
solicitado a CONACYT un cromatógrafo de gases acoplado a un
espectrómetro de masas-masas para la determinación, confirmación y
cuantificación de una mayor diversidad de compuestos de tipo orgánico.



## Laboratorio de Ecogenómica

162 m² en un área para 38 usuarios. Cuenta con cinco cubículos para
investigadores y una zona de becarios con equipo de cómputo. Cinco
laboratorios de investigación equipados para la preservación de
muestras y su análisis a nivel genético y fisicoquímico. Cuenta con
instalaciones de gas LP, vacio, agua destilada así como equipo
especial de laboratorio y computo.


[Formulario para acceso](https://docs.google.com/forms/d/1tjrhUDIc70Sc1_ItwX5vgzIKtFMGuc1Hj4O1qsVxyng/)
