---
title: Plataforma Mexicana de Captura y Almacenamiento de CO2 MeCCS
image: /images/meccs_2021-11-28.jpg
date: 2021-11-28
url: 2021-11-28-meccs/
save_as: 2021-11-28-meccs/index.html
---

CCS (Carbon, Capture and Storage) es una de las alternativas
tecnológicas para la reducción de emisiones antropogénicas de CO2. A
través de la plataforma [MeCCS](https://meccs.org.mx/) se busca facilitar y promover la
colaboración y vinculación para la toma decisiones entorno a esta
tecnología utilizando un enfoque transdisciplinario. 


La Plataforma Mexicana de Captura y Almacenamiento de CO2, MeCCS, es
un proyecto de colaboración entre la Universidad de Edimburgo y el
Laboratorio Nacional de Ciencias de la Sostenibilidad (LANCIS) del
Instituto de Ecología de la UNAM, apoyado por la Scottish Alliance for
Geoscience, Environment & Society (SAGES) y el UK CCS Research Centre
(UKCCSRC).


La Captura y Almacenamiento de CO2, CCS por sus siglas en inglés, es
una alternativa tecnológica que, junto con otras tecnologías y
estrategias, pueden ayudar a la reducción de gases de efecto
invernadero atmosféricos derivados de actividades humanas tales como
la generación de energía y procesos industriales y transporte, entre
otros. MeCCS busca facilitar y promover la vinculación entre distintos
actores y sectores que participan en la toma de decisiones, así como
en el diseño e implementación de proyectos y políticas relacionadas
con esta tecnología.


![CCUS](/images/meccs2_2021-11-28.jpg)


# DISEÑO Y CREACIÓN

## MeCCS como un objeto de frontera


MeCCS es el primer sitio web en México sobre la tecnología de CCS y
fue creada con un enfoque transdisciplinario que busca la generación
conjunta de conocimiento proveniente de distintos actores, ubicados en
distintos sectores y a distintas escalas.

La plataforma es un objeto de frontera donde podrás encontrar diversas
herramientas, metodologías e información que te permitirán mejorar tu
conocimiento acerca de la tecnología de CCS y Sostenibilidad para
poder cerrar las brechas sectores y promover el diálogo entre los
distintos actores para transitar hacia un futuro más justo y
sostenible.


# OBJETIVOS

## Promover la colaboración

Los proyectos de CCS y los retos para lograr un futuro sostenible
requieren del trabajo conjunto y la participación de distintos
sectores, disciplinas y personas. La colaboración es fundamental para
poder crear propuestas y proyectos que atiendan eficientemente los
retos actuales.

## Dar acceso a la información

El acceso libre a la información es una pieza clave para el desarrollo
de investigación acerca de CCS y para poder asentar las bases del
conocimiento que nos permita construir un pensamiento crítico acerca
de los impactos y alcances de esta tecnología y participar en la toma
de decisiones.

## Crear redes

Los proyectos de CCS, además de reducir emisiones atmosféricas de CO2,
son también un medio para poder conectar a distintas industrias y
sectores y detonar nuevas oportunidades de desarrollo y beneficios
para el ambiente y la sociedad, creando grandes redes de apoyo para el
desarrollo económico, la protección al medioambiente y la mejora de la
calidad de vida de las personas.

Entre las actividades y tareas de este proyecto están:

 - Trabajar en conjunto con empresas, instituciones académicas, sociedad y gobierno para desarrollar materiales y contenido que sean de interés común.
 - Organizar foros y seminarios para compartir y discutir temas relacionados con CCS y Sostenibilidad.
 - Informar acerca de los avances y tendencias relacionadas con la tecnología y otras alternativas para la reducción de emisiones.
 - Facilitar la creación de redes y colaboraciones.

Visita el sitio: <https://meccs.org.mx/>
