---
title: "Meta-análisis ecogenómico"
layout: page
smallimg: /showcase/transgenicos.png
description: "Diferencias inesperadas entre plantas domesticadas, sus parientes silvestres y sus versiones modificadas por ingeniería genética: un estudio en arroz, maíz, girasol, calabaza y canola."
---


El manejo agronómico de plantas cultivadas es un potente motor
evolutivo que actúa sobre las poblaciones vegetales. Dentro de las
prácticas de manejo agronómico existen aquellas de mejoramiento
tradicional y, más recientemente, aquellas que utilizan tecnologías
derivadas de la ingeniería genética. Estas últimas son generalmente
dirigidas a rasgos específicos insertando genes particulares, lo que
ha llevado a sugerir que dichas modificaciones genéticas específicas
resultan en modificaciones de los atributos morfológicos, fisiológicos
o metabólicos observables (rasgos fenotípicos) predecibles y
específicas. Sin embargo, se ha reportado en cultivos de importancia
mundial (tales como la papa, la soya y el trigo, entre otros) que las
modificaciones por ingeniería genética pueden dar lugar a cambios en
rasgos que no se buscaba obtener y que pudieran considerarse efectos
no intencionados o inesperados. Las causas de estos efectos a nivel
genético pueden ser varias pues el desarrollo de las plantas es un
proceso en el que los genes y otros factores interactúan entre sí de
forma compleja.

Por ello, en este estudio realizamos un análisis de los resultados de
cientos de estudios publicados en revistas científicas que reportan
una caracterización fenotípica en cinco cultivos de importancia
económica y cultural: arroz, maíz, canola, girasol y
calabaza. Analizamos la información disponible de plantas creciendo en
las mismas condiciones en la que se compararan rasgos fenotípicos que
son de importancia para la reproducción o supervivencia de las
plantas, entre silvestres, domesticados sin ingeniería genética
(domNGM), o domesticados con ingeniería genética (domGM).

La información obtenida fue analizada para determinar si los distintos
procesos de modificación influyen en el fenotipo de tal forma que
existan diferencias entre los rasgos fenotípicos de los diferentes
grupos de plantas, o que exista algún tipo de similitud entre los
organismos según su origen genético. La hipótesis que probamos fue
que, dado que la modificación genética está en principio diseñada para
afectar rasgos particulares, las diferencias fenotípicas entre domNGM
y domGM deberían ser menores (o inexistentes) que al comparar
organismos silvestres y domesticados.

![fig 1](https://www.frontiersin.org/files/Articles/302033/fpls-08-02030-HTML/image_m/fpls-08-02030-g001.jpg)

Encontramos que: 1) la modificación genética (generada tanto por
mejoramiento tradicional como por ingeniería genética) puede
rastrearse fenotípicamente cuando se comparan parientes silvestres y
organismos domesticados (domNGM y domGM) y 2) la existencia y magnitud
de las diferencias fenotípicas entre organismos domNGM y domGM de un
mismo cultivo sugieren que los procesos de modificación genética
tienen consecuencias que van más allá de los rasgos buscados, es
decir, que tiene efectos fenotípicos no intencionados. Estos
resultados son relevantes en tanto que indican que los procesos que
dan lugar a las plantas modificadas por manejo con técnicas
tradicionales y por ingeniería genética son procesos evolutivos
cualitativamente distintos. Además, indican que las plantas
modificadas por ingeniería genética no son, como se ha argumentado,
equivalentes a las modificadas por estrategias de manejo agronómico
tradicional.

Este trabajo [se puede obtener gratuitamente](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpls.2017.02030/full) en la página de la revista
científica Frontiers in Plant Sciencies.

Referencia: Hernández-Terán A, Wegier A, Benítez M, Lira R and
Escalante AE (2017) [Domesticated, Genetically Engineered, and Wild Plant Relatives Exhibit Unintended Phenotypic Differences: A Comparative Meta-Analysis Profiling Rice, Canola, Maize, Sunflower, and Pumpkin.](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fpls.2017.02030/full) Front. Plant Sci. 8:2030. [doi: 10.3389/fpls.2017.02030](https://doi.org/10.3389/fpls.2017.02030)
